Vamos agora para o nosso módulo 3, que é exatamente o lucro presumido.
Ele é muito mais tranquilo, inclusive dá para se fazer até manual.
Nós o aconselhamos, obviamente, uma vez que eu tenho um software de gestão
que estão sendo geradas as informações, então por que não importá-los corretamente
e já cair dentro da ECF e a gente fazer as conferências?
Mas esse dá para se fazer manual, não é tão absurdo quanto o lucro real
que nós abordamos.
Vamos entender então na prática aqui o nosso lucro presumido.
Olha lá, é uma outra opção para as empresas industriais, comerciais
ou de prestação de serviço apurar o imposto trimestralmente.
Lucro presumido é trimestral.
Vou apurar o imposto de renda e a contribuição social
tomando por base a receita bruta presumida
mais outros ganhos obtendo lucro a ser tributado.
Ou seja, no lucro presumido tributa-se a receita bruta que eu vou presumir
e todas as receitas.
Daí a importância da contabilização bem feita, isso também será cruzado aqui da ECF
que está lá no seu plano de contas, está lá na sua DRE, todas as receitas.
A apuração é feita pelos períodos trimestrais
e aí são os trimestres do ano corrido, março, junho, setembro e dezembro.
Perfeito?
Está lá nos artigos 587 a 594.
Do regulamento do imposto de renda
conjugado com a instrução normativa 1700
todos os detalhes necessários para a apuração do lucro presumido.
Aí nós temos, quem pode optar pelo lucro presumido?
Primeiro, todas as pessoas jurídicas não enquadradas no regime de apuração do lucro real.
Nós vimos nove possibilidades de enquadramento no lucro real.
Se eu não estiver em nenhuma delas e eu tenha no ano um faturamento
ou seja, uma receita bruta melhor dizendo
igual ou inferior até 78 milhões por ano
eu permaneço no lucro presumido.
Não estou obrigado a lucro real
e a minha receita bruta total do ano é inferior a 78 milhões.
Perfeito, posso ser lucro presumido.
Acima de 78 obrigatoriamente tem que ser lucro real.
E os 78 milhões divididos por 12 meses
equivale a, em média, 6.500 reais por mês.
Porque nós vamos utilizar a proporcionalidade
caso a empresa tenha sido aberta ao longo do período.
Então se ela foi aberta no mês de julho, no meio do ano
eu só posso faturar 39 milhões, que é metade disso.
Se a empresa foi constituída em dezembro
ela só pode faturar 6 milhões e meio.
Ela pode faturar mais do que isso.
Só que no ano seguinte
ela não se enquadra mais no lucro presumido.
Obrigatoriamente ela vai para o lucro real
que é a primeira cláusula de obrigatoriedade do lucro real.
Não é isso?
Então é importante nós conhecermos esses detalhes
porque todos esses detalhes serão alimentados dentro da ICF.
Então a gente precisa conferir, tem a crítica, não é?
Então, com receita bruta até 78 milhões
multiplicado pelo número de meses
limite estabelecido pelo artigo 7º da lei 12.814
lá de 2013
a partir de 2014.
Então se a gente for fazer uma análise
2014, nós estamos em 2026
então nós temos 12 anos que esse limite de 78 milhões está congelado.
Olha a sacanagem, isso é aumento de carga tributária, não é?
Só um comentário aqui para a gente complementar o raciocínio.
Pois bem, o artigo 587, parágrafo 2º
do decreto 9580, que é o regulamento do imposto de renda
nos diz que a pessoa jurídica tributada pelo lucro presumido
poderá adotar a seu critério
de apuração de receita bruta
pelo regime de caixa ou competência.
E por que é importante a gente saber disso aqui na ICF?
Porque eu tenho que optar lá no bloco 0
se é regime de caixa ou regime de competência
que foram utilizados para base de cálculo
do imposto de renda e da contribuição social
e do PIS e da COVIS
que haverá cruzamentos da ECD com a ICF aqui.
Então eu preciso ter esse conhecimento
na elaboração para a conferência, para a crítica da minha ICF.
Perfeito?
Então eu posso optar por caixa ou competência
e isso será irretratável para todo o ano-calendário.
Uma vez feita a opção, eu não posso mais mudar.
Perfeito? Bacana.
Opção pelo regime de caixa deverá emitir a nota fiscal
quando da entrega do bem ou direito
ou da conclusão do serviço.
Indicar no livro caixa,
em registro individual,
a nota fiscal a que corresponde cada recebimento.
Então eu tenho que fazer isso nota a nota.
Perfeito? No livro caixa.
Se eu optei pelo livro caixa.
A opção pela competência, que é a contabilidade,
deverá controlar os recebimentos e suas receitas
em conta específica, que é o conto a receber,
na qual em cada lançamento será indicada
a nota fiscal a que corresponde o recebimento.
Isso é muito importante,
porque no histórico padrão nós vamos colocar
recebimento do cliente XPTO
conforme nota fiscal número tal.
Perfeito. Acabou.
Esse complemento do histórico,
a gente vai buscar na parte de emissão de nota.
O próprio software, quando você parametriza, faz isso.
Então você tem lá recebimento cliente a cliente,
porque você tem que contabilizar analiticamente
esse recebimento
e você faz menção ao número da nota que você recebeu.
Perfeito?
Para ficar uma contabilidade transparente e bem feita.
Qual é a base de cálculo?
É efetuado através da multiplicação de percentuais
sobre a receita bruta trimestral.
Então vocês vão perceber que todos os meus cálculos,
as minhas memórias de cálculos de apuração do tributo
do trimestre a cada trimestre,
nós vamos replicar isso para dentro da ECF.
A ECF já consta esses percentuais.
Então, à medida que entram os números,
ele já faz o cálculo, como nós vamos mostrar.
Então, da receita bruta trimestral,
variando de acordo com a atividade da pessoa jurídica,
mas nas demais receitas e ganhos de atividade,
tais como rendimento de aplicação financeira,
ganho de capital, venda de ativo imobilizado,
tudo, todas as demais receitas farão parte
da base de cálculo do lucro presumido.
Eu presumo só a atividade principal,
as demais são 100%, não tem presunção.
Eu só não vou tributar,
recebimento de dividendos,
porque já foi tributado na investida,
na controlada, etc.
Como também método de equivalência patrimonial.
Essa receita eu não tributo, perfeito?
Porque já foi tributado na outra empresa,
se for receita, perfeito?